推荐特殊学术专长或具有突出培养潜质学生免试攻读硕士研究生的实施办法
[发布日期：2008-12-24 点击数： ]
北京林业大学关于推荐特殊学术专长或具有突出培养潜质学生免试攻读硕士研究生的实施办法 
    为培养学生的创新素质，不拘一格选拔人才，引导学生全面拓展综合素质，激励在校学生勤奋学习、积极创新、全面发展，根据教育部《全国普通高等学校推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生工作管理办法（试行）》精神，结合我校实际，本着公平竞争、公开选拔、优胜劣汰的原则，学校将选拔一些有特殊学术专长或具有突出培养潜质学生（以下简称“学术特长生”），推荐其免试攻读硕士研究生。为顺利开展该项工作，特制订北京林业大学关于推荐特殊学术专长或具有突出培养潜质学生免试攻读硕士研究生的相关规定。 
一、“学术特长生”的认定 
    符合以下条件之一者，可视为有特殊学术专长或具有突出培养潜质的人才，可以参加“学术特长生”推荐免试研究生申请。 
1、参加国家大学生创新性实验计划并通过结题验收，其项目完成情况和取得的成果得到学分认定（前三名）； 
2、获得国家级学科竞赛二等奖以上或省部级一等奖以上（前三名）； 
3、在核心期刊[自然科学以北京大学图书馆的《中文核心期刊要目总览（2004版）》和《2006年中国科技论文统计源期刊（中国科技核心期刊）目录》为准，人文科学以北京大学图书馆的《中文核心期刊要目总览（2004版）》和南京大学中国社会科学研究评价中心的《中文社会科学引文索引(CSSCI)》为准]上发表科技论文者（原则上限第一作者）； 
4、获得国家发明专利（前三名）。 
二、“学术特长生”申请推免的基本条件 
    对按“学术特长生”标准申请推荐免试研究生的学生，要求符合常规推荐的相关遴选条件，其中对学习成绩可以适当放宽，学习成绩可以放宽至名列专业前50%。对于个别在某一方面特别出色的学生，如突破此规定，须经学校推荐免试研究生领导小组审定资格。 
三、“学术特长生”推免生遴选程序 
1、 符合上述条件的学术特长生可直接向本学院提出申请，填写《北京林业大学推荐免试攻读硕士学位研究生资格申请表（学术特长生用）》，并提供有关说明材料和3名以上（含3名）拟接收学科专家（需具有高级职称）的联名推荐信。 
2、学院推免工作小组按“学术特长生”推免生有关条件进行审核，确定初选学生名单，将《北京林业大学推荐免试攻读硕士学位研究生资格申请表（学术特长生用）》、证明材料、专家推荐信报教务处，由教务处组织候选者面试。 
3、候选者参加由学校组织的学术特长生面试，面试小组按照投票结果择优确定拟推荐学生名单。 
4、教务处在学校及教务处网站上公示拟推荐学生名单及学生申请有关材料和专家推荐信，公示期不少于7天。 
5、公示无异议的学生，由教务处汇总，报学校推荐免试领导小组审定。 
6、确定为“学术特长生”推免生推荐人选的学生参加接收学科组织的推免生接收复试，复试合格的学生最终确定为“学术特长生”推免生录取人选，接收学院按学校的有关规定予以录取。 
四、其他事宜 
1、该类学生的推荐指标由学校单独划拨，不占学院名额。 
2、该类学生学校只向本校推荐。 
    本实施办法自公布之日起实施，由教务处负责解释。
 

　　　　　　　　　　北京林业大学 
　　　　　　　　 二〇〇八年十二月十日
