北京林业大学教学督导管理条例
[发布日期：2006-09-16 点击数： ]
北林教办发[2003]30号

第一章　总则

第一条　为建立教学督导制度，加强对学校教学工作的监督检查，特制定本条例。

第二条  教学督导制度是对校教学工作进行视察、监督、指导、建议的活动，是加强教学管理民主化、规范化的一种措施。

第三条　教学督导的目的是：通过教学督导员对教学文件、资料的调阅及对各种教学活动的检查和对学生信息员提供的反馈信息进行调查研究，来正确监督和引导教师形成优良教风，增强教师的教学责任感，从而建立和维护良好的教学秩序，进一步提高教学质量。

第二章　机构

第四条　教学督导员由学校以自愿报名的形式从近年离、退休教师和干部中选聘，由校长颁发聘书，每届选聘3-5人，任期1年。各院系也可根据需要聘任院系教学督导员。

第五条  资格

1．具有较高的教育教学水平，教学经验丰富，原则上应具有副教授以上专业技术职称。

2．爱岗敬业，热心教学研究。

3．实事求是，坚持原则，遵守纪律。

4．身体健康，能坚持督导工作。

第六条  管理

1．校教务处建立教学督导员工作档案，作为考核督导员业绩的主要依据之一。

2．教学督导员应按教学督导组和学校制定的督导计划进行工作，对不能认真履行职责或工作不认真的督导员，教务处有权报请校长解聘。

3．教务处教学研究科负责教学督导工作的组织和业务协调。

第三章　职责

第七条　检查、了解各院部教学工作的各个环节，包括教师备课、上课、批改作业、考试、习题课、实验课、课程设计、毕业设计论文)以及教学管理等的实施情况，对在各教学环节中发现的问题，及时向教学主管部门反映，以便改进工作。

第八条　调查研究各院部教学改革、课程建设、师资队伍建设和教材建设的情况与经验。

第九条　通过各种方式了解任课教师教学内容、教学方法改革等方面的经验及不足，并向教师所在院部推荐好的经验或提出改进意见，以便在全校推广优秀教师和先进院部的教学方式、方法和教学管理经验。

第十条　了解师生对学校教学工作有关政策、措施和规定的意见、建议与要求，并及时向教学主管部门反映。

第十一条　随机巡视、检查课堂教学。督导组成员必须完成规定的听课任务，对教师的教风和教学质量提出书面评议意见，做出定性和定量评价。

第十二条　每学期末，教学督导组应进行认真总结，就学校教风、教学质量、教学秩序、教学管理做出实事求是的评价，对教学改革提出意见。

第四章　权益

第十三条　教学督导员是代表学校执行督导任务，任何部门和个人不得进行阻挠、干扰。

第十四条　学校将保护教学督导员的权益，对故意损害督导员名誉或造成人身伤害的个人或部门给予严肃处理，追究相应责任。

第十五条　在职教学督导员的报酬将计入工作量；离退休的教学督导员的报酬按照学校相应标准付酬。

第五章　纪律

第十六条　教学督导员必须佩证上岗。

第十七条　教学督导员在教学督导过程中必须公正严明，不得弄虚作假。

第十八条　为保证教学督导制度的有效执行，确保督导效果，督导员在听课、抽查前不得通知教师本人或有关部门。
