北京林业大学教学信息员管理条例
[发布日期：2006-09-14 点击数： ]
北林教研发 [2004]14号 

第一章　总则

第一条　教学信息员制度是学生对学校教学工作进行监督、建议，同时及时与学校、教师沟通的活动；是加强教学管理民主化、规范化的一种措施。

第二条  建立教学信息员制度的目的是：建立有效的教学管理部门、教师、学生三方的信息沟通渠道，同时通过学生信息员提供的对各种教学活动的反馈信息，全面了解学校教学情况，及时整改，进一步提高教学质量。

第二章　机构

第三条　教学信息员由学校以各院推荐的形式从1-3年级各专业中选聘。每届招生在3个班以下的专业，选聘1名教学信息员；每届招生在3个班以上的专业，选聘2名教学信息员。每届教学信息员任期1年，由教务处颁发聘书。

第四条  资格

1、学习成绩良好(无不及格科目)。

2、热心参与学校教学改革。

3、实事求是，坚持原则，遵守纪律，认真负责。

第五条  管理

1、教务处负责教学信息员工作的组织和业务协调，并建立教学信息员工作档案，作为考核信息员业绩的主要依据之一。

2、教学信息员应按学校制定的计划进行工作，对不能认真履行职责或工作不认真的信息员，教务处有权予以解聘。

3、学校定期召开会议，学习、讨论、研究、总结教学信息员工作。每学期期末整理本学期教学检查情况并上报学校领导。

4、学校将在一教、二教、新图书馆等公共场所设立教学信息员专用信箱。教学信息员可随时将本专业学生对教学环节的各种反馈信息投入专用信箱，也可以通过E-mail将反馈信息反映给教务处，地址是：zzf@bjfu.edu.cn。

5、教学信息员应将个人的有效联系方式(电话、E-mail等)报学校教务处。

第三章　职责

第六条　完成学校布置的各项任务，及时将学校有关教学改革的信息传达给本专业学生。

第七条　针对本专业教学的各个环节，包括教师备课、上课、批改作业、考试、实验课、课程设计、教材使用以及教学管理等的实施情况，将在各教学环节中发现的问题，及时反映到教学主管部门，以便改进工作。

第八条  将广大学生对学校教学工作有关政策、措施和规定的意见、建议与要求，及时反馈至教学主管部门。

第九条　完成学校交办的与教学检查有关的其他工作。

第四章　权益

第十条　教学信息员是广大学生切身利益的代表，在执行任务时，任何部门和个人不得进行阻挠、干扰。

第十一条　学校将保护教学信息员的权益，对故意损害教学信息员名誉或造成人身伤害的个人或部门给予严肃处理，追究相应责任。

第十二条　参加每学年优秀教学信息员评比活动，优秀者将受奖励。
