北京林业大学听课制度(修订)
[发布日期：2006-09-14 点击数： ]
北林教办发[2005]67号

 一、总则

本科教学工作是学校的中心工作，提高教学质量是学校所有人员的责任。为了进一步加强教学的检查和指导，及时发现和解决教学运行过程中出现的困难和问题，切实保证教学质量，同时营造一个全校各级领导都关心教学、重视教学、支持教学、尊重教师、严格教学管理的良好氛围，特制定本制度。

二、听课人员及时间要求

1．校级领导及教学单位领导，每学期至少4次，每次不少于1个学时。

2．学校教学督导，按照督导条例的相关规定执行。

3. 教研室主任，教研室所开每一门课程至少1次，每次不少于1个学时；普通教师每学期应进行同事之间的交叉听课，参加各种教学观摩活动。

4. 教学管理人员，每学期不少于6次，每次不少于1个学时。

5. 其他职能处室处级领导和副处级领导，每学期不少于4次，每次不少于1个学时。

三、听课要求

1．校级领导通过听课，主要了解学校教风和学风情况；

2. 各教学单位领导通过听课，主要了解本单位教风和学风情况；

3. 督导通过听课，主要了解教师教学方法、教学态度等情况；

4. 教研组主任通过听课，主要了解教师的教学内容和教学水平情况；

5. 教学管理人员和其他职能处室领导通过听课，主要了解与其服务教学相关的教学环境保障情况。

四、听课管理

1. 听课人员在听课后，应及时、认真地填写《北京林业大学听课卡》。《北京林业大学听课卡》由教务处统一印发也可以在教务处网站下载)。

2. 各教学单位的《北京林业大学听课卡》保存在本单位的教学办公室中，教务处在学期期末将进行检查。

3.各职能处室每月末党政办负责校级领导)将本月的《北京林业大学听课卡》交到教务处评估中心。

4.听课人员必须坚持执行听课制度。教务处将在每学期末公布听课制度的执行情况，对严格执行听课制度的单位和个人进行表彰；对不认真执行听课制度的单位和个人进行批评。

五、听课反馈

1. 各级领导听课后，对于自己能够解决的问题，应及时解决。

2. 督导和教研室主任听课后，应及时向授课教师进行反馈。

3. 其他人员听课后，对于发现的问题，应进行整理、汇总，并向相关单位进行反馈。

六、本规定从公布之日起实行。2000年公布的《北京林业大学领导干部和教学管理人员听课制度》停止执行。
