北京林业大学教学质量监控办法(修订)
[发布日期：2006-09-14 点击数： ]
北林教办发[2004]9号

    学校自2000年颁布《北京林业大学教学质量监控办法》(以下简称《办法》)以来，在教学检查和质量监控等方面起到了重要作用。随着教学管理改革的不断深化，教学质量监控办法也不断优化，因此，原《办法》需作相应修订。

第一条  质量监控的目的

1．通过教学质量监控，可以掌握全校教学状况，为修正教学质量目标、教师技术职称评聘和进行整体教学改革提供科学依据，推动教师公平竞争，奖励先进，鞭策后进。

2．教师通过教学质量监控及信息反馈，可以总结经验、找出差距，不断提高自身教学水平和质量。

3．学生通过教学质量监控活动，树立主体意识，积极、主动地与教师配合，自觉地投入到教学活动中。

第二条  质量监控的任务

1．进行教学过程监控，研究和解决教学过程中影响教学质量的主要问题。

2．进行教学建设监控，引导和控制教学建设的方向，保证在各项建设中贯彻教学改革精神，固化教学改革成果。

3．反馈监控结果，对教师、课程建设等提供各种帮助信息。

第三条  质量监控的原则

1．点面结合，突出重点的原则，把监控重点放在影响教学质量的主要要素和关键环节上。

2．公平性、公正性、客观性、可行性相结合的原则，采取明确合理的方法进行。

3．学生评价与督导检查相结合并以学生评价为主的原则。

4．过程公开与结果保密的原则。

第四条  质量监控的办法

教学质量监控采用学生评价、教学督导、学生信息员反馈、期中教学检查、评估等相结合的办法。

1．学生评价

学生评价是通过“北京林业大学网上教学质量评价系统”完成的。本科所有学生必须参加1-4年级共七次评价，并计1学分。

每学期学生评价在第17-20周进行，学生要对本学期所有对其授课的教师进行评分。所有评价工作结束后，系统将算出本学期每位教师每门课程的评价结果，并与教学督导员的评价结果进行综合加权统计，最终得出教师授课质量评价的综合得分，在网上予以公布。

2．教学督导

教学督导制度是加强教学管理民主化、规范化的一种措施。

由学校教学督导组按照《北京林业大学教学督导管理条例》所赋予的职责，组织督导教师或同行教师，通过听课、观摩教学等形式，对授课教师进行客观的评价。

3．学生信息员反馈

教学信息员制度是学生对学校教学工作进行监督、建议，同时及时与学校、教师沟通的活动，通过学生信息员提供的对各种教学活动的反馈信息，学校可以全面了解教学情况，及时整改，进一步提高教学质量。

学生教学信息员采用自愿报名或民主推荐的方式产生，他们按照《北京林业大学教学信息员管理条例》所赋予的职责，针对教学管理规章制度、教学过程各环节等方面的问题，将学生意见和建议反馈至教学管理部门。

4．期中教学检查

期中教学检查是教学质量监控体系的重要环节，是一种比较宏观的综合性教学监督检查制度，它通过有计划有组织的多种形式的检查活动，及时了解和掌握教学工作总体状况，并对一定时期的学校教学工作进行比较全面的评价。

在期中检查期间，要求校领导、各级教学管理人员到课堂听课。各院部要组织教师之间互相听课交流，召开教师座谈会、学生座谈会，对教师批改作业、学生完成作业情况进行抽查。教务处将对学校教学纪律、教风、学风等进行全面检查，以此保证良好的教学秩序，及时发现各教学环节存在的问题，为改进教学管理、提高教学水平提供实际依据。

5．评估检查

评估是检查教学、保证质量的最好方式。学校通过教学评估、专业评估、课程评估、课堂教学质量评价、毕业资格审查等多项评估，及时准确地掌握本科教学状况，采取有效措施整改存在的问题和不足，提高学校的办学水平和教学质量。

第五条  信息反馈制度

建立和完善各科与各院部联动的信息反馈机制。

1．课堂教学质量评价结果网上查询系统。教师可以查询自己的评价结果，院长可以查询全院教师的评价结果，校长可以查询全校教师的评价结果。对于评价优秀的教师学校给予奖励，对院排名在后10%的教师除督导员要听课检查外，院长要与其谈话，找问题，定措施。

2．对于督导员和学生信息员填写的检查表和反映上来的情况，教务处由专人负责整理和分类，将问题反映到相应科室和院部、职能处并要求拿出答复意见，教务处再将答复意见和问题改进情况反馈给各院部、督导员和学生信息员。同时，教务处建立教学信息处理中心，负责教学信息处理、专项调研的组织、《教学信息简报》的编辑出版等工作。

3．各项评估工作完成后，学校组织专家和有关部门负责人对评估结果进行反馈，对于评估中检查出的问题，学校在加大建设投入的同时，有关单位要拿出整改措施，进一步改进和提高。
