北京林业大学本科教学新教师任课资格管理实施细则
[发布日期：2006-09-14 点击数： ]
北林教办发[2005]46号

    新教师是我校师资队伍的新生力量，为保障教师队伍健康地成长，继承和发扬课堂教学的优良传统及各门课程的优秀教学方法，保证课堂教学质量，进一步规范本科教学新教师任课资格管理，加强教师队伍建设，增强教师工作责任心，提高本科教学水平和人才培养质量，特制定本细则。

一、新教师一般应具备博士学位或讲师职务。

二、新教师应掌握教育科学理论，了解教育规律，努力提高教学水平和授课艺术。

三、新教师任课均应经过对拟开课程助教环节的严格训练，如听取课程已有教师的授课，参与辅导、答疑、习题课、讨论课、实验课、指导学生实习等，至少一个周期以上。由其它岗位转岗为新任教师的，应有从事与该课程内容有关实际工作经验并且具有博士学位，试用期为一年，试用期满，其教学水平和教学效果经教务处认定后，经所在单位评议合格，并报校师资办备案后方可转岗。对于每年新聘进校的青年教师均需参加学校主办的岗前培训，熟悉教师职责，缩短工作适应期，以便尽快地顺利开展教学工作。

四、所有新教师上课之前均需先通过试讲，填写《北京林业大学任课资格申报表》，由学院根据试讲结果和专家组认定意见提出审核意见，由学院领导签字并加盖公章后报教务处核准备案，以便跟踪、测评和检查其教学效果并由教务处将任课教师相关信息录入教务系统。

五、新教师任课前必须了解该课程的教学基本要求、教学大纲和课程内容等信息，并对本课程所属学科以及课程内容涉及的相关学科、交叉学科有一定的知识和能力，通读所指定的正式出版教材和一定数量的参考书或资料，并以此作为备课依据，写出拟开课程全部讲稿，在完成备课后订出准备执行的教学进度表。

六、任课的新教师在备课中应得到该学科或课程)学术造诣深、教学经验丰富、教学效果优良的教师的指导，并注意继承和发挥优良的教学传统和特色。指导教师应对新教师的任课资格作出评价。

七、实验课程的新教师任课，原则上也应遵照本条例执行。

八、对新开课教师或以往讲授评价效果较差的教师拟安排讲授任务时，必须由院系向教务处说明该教师承担教学所具备的条件，以及对保证该课程教学质量的措施，经审批才能担任课程主讲任务。未经批准，一律不得担任主讲任务，凡末经申报备案并批准的新教师任课，一经发现查实，将作为教学事故处理。

九、未尽事宜由教务处负责解释。
