北京林业大学华侨、港澳台学生教学管理规定
[发布日期：2006-09-04 点击数： ]
北林教办发[2005]76号

 第一条  为规范对华侨、港澳台学生的教学管理，根据教育部有关文件精神，结合我校实际情况，特制定本规定。

第二条  华侨、港澳台学生原则上应与内地录取的学生同等对待，除本文件有专门规定之外，执行北京林业大学的学籍管理规定。

第三条  华侨、港澳台学生原则上应修习所学专业教学计划规定的全部课程，取得规定的学分后可准予毕业，并根据国家有关规定获取学位。

第四条  华侨、港澳台学生应按规定参加所学课程的考试，如果考试不及格应该重修，重修课程要按规定交费。

第五条  根据教育部有关规定，华侨、港澳台学生可以申请免修政治课和军训课，免修后所造成的学分不足应以全校公共选修课弥补。

根据我校的实际情况，经研究决定可免修的具体课程为：

1．毛泽东思想概论(修读法学类专业的除外)

2．马克思主义政治经济学原理(修读经济学类、管理学类专业的除外)

3．马克思主义哲学原理(修读法学类专业的除外)

4．邓小平理论概论、“三个代表”重要思想

5．形势与政策

6．军训及军事理论

7．职业生涯规划

8．就业指导

第六条  申请免修的程序为：学生在每学期第1–2周向所属院部提出书面申请，院部签署意见后报教务处批准方可生效。

第七条  未尽事宜参照《北京林业大学本科学籍管理规定》相关规定执行。

第八条  本规定由教务处负责解释。
