北京林业大学关于本科毕业论文(设计)工作的规定（修订）
[发布日期：2006-04-05 点击数： ]
毕业论文(设计)是实现培养目标的重要教学环节，是本科教学计划的重要组成部分，是学生在校学习的最后阶段和质量总检查，对全面提高教学质量具有重要意义；同时，毕业论文(设计)的质量也是衡量教学水平，学生毕业与学位资格认证的重要依据。为加强本科毕业论文(设计)工作，深化教学改革，全面推进素质教育，特作本规定。

一、毕业论文(设计)资料的组成

1.   毕业论文(设计)文本，按规定格式撰写、排版、打印、装订；电子文档(含毕业论文或毕业设计、设计图纸等，以光盘形式存储)。

2.   文献综述。

3.   毕业论文(设计)任务书；中期检查表；指导教师评价表；评阅人评价表；答辩小组成员评价表；答辩评价表。

4.   其它。

二、指导教师的职责

1.   毕业论文(设计)实行指导教师负责制，指导教师应对整个毕业论文(设计)阶段的教学活动全面负责。

2.   指导教师应由讲师及相当职称以上的教师担任，助教不单独指导毕业论文(设计)，可协同其它指导教师工作。每个指导教师指导学生数原则上理工农类不超过6名，经管文法类不超过8名，初次担任毕业论文(设计)指导教师的，指导的学生数不超过2名。可与校外教师联合指导，但以本校教师为主导。

3.   指导教师负责填写学生毕业论文(设计)任务书。任务书中要明确列出毕业论文(设计)的选题、研究范围、目的和意义、主要内容和基本要求、查阅文献范围和数量、工作进度等。

4.   审定学生拟定的工作计划或实验设计方案，批改译文及外文摘要，批改学生文献综述。

5.   学生进入毕业论文(设计)阶段后，指导教师应随时了解学生的工作情况，对毕业实习、实验和毕业论文(设计)中出现的问题及时给予指导。

6.   指导学生正确撰写毕业论文(设计)，对学生的毕业论文(设计)进行评定，向答辩小组介绍向学生下达的任务及要求、学生完成论文（设计）的质量及应用价值等。

7.   负责将学生论文（设计）最后交所在学院统一收藏。

三、学生应遵守的原则

1.   根据学院公布的毕业论文(设计)选题，结合自己的特长、爱好和工作意向等提出选题申请，在指导教师的指导下独立撰写毕业论文(设计)的研究或设计实施方案。

2.   独立完成规定的工作任务，不弄虚作假，不抄袭别人的成果。

3.   在完成毕业实习、实验和毕业论文(设计)工作期间，要努力学习、刻苦钻研、勇于创新、勤于实践，培养自己分析问题、解决问题的能力和实际操作技能。

4.   遵守纪律，合理安排工作和业余生活；遵守实验室、设计场所的有关规章制度，保持良好的工作环境。

5.   按指导教师要求查阅中外文文献（不少于15篇，其中外文文献不少于5篇），撰写不少于1万字的论文（设计说明书）。

6.   毕业论文(设计)完成后，交还指导教师、资料室、实验室的各种资料和借用物品。

7.   认真进行答辩。

四、选题

1.   符合教学基本要求和人才培养目标，与所学专业及基础密切相关，使学生能够综合运用所学知识和技能。

2.   选题应尽可能结合生产、科研、教学与实验室任务，做出的结果有一定的理论与实际意义。

3.   选题应有一定的深度与广度，工作量饱满，使学生在规定的时间内经过努力能按时完成；同时选题要有明确的针对性，使学生有具体工作内容，避免过空过大，在完成毕业设计（论文）过程中得到理论与实践的训练。

4.   一人一题是选题的重要原则。需几名学生完成的课题，必须以每个学生的侧重点为其选题，明确规定每名学生应独立完成的任务，使每名学生都能受到较全面的训练。

5.   选题由指导教师提出，并填写任务书，经教研室（系）讨论，教学院长审批后向学生公布，可选题目的数量应适当多于学生人数。

6.   选题分配实行学生和指导教师双向选择的方法，学院可根据教师指导学生数量进行适当调整，并将选题情况汇编成表报教务处备案。选题和指导教师一经确定不得随意更改。

7.   学生选择的毕业论文(设计)工作方向与本专业人才培养目标不符或因故需要更改选题的，须由指导教师填写《毕业论文(设计)选题方向调整申请表》，经学院审核批准后报教务处备案。

8.   选题工作于第七学期末完成并落实到学生，各学院可根据专业特点制定具体的时间安排。

9.   选题工作完成后，指导教师应及时向学生布置工作，指导学生确定工作计划或实验设计方案。

10.        在开始工作前学生要根据选题方向查阅相关文献，做出工作计划。

五、中期检查

1.   毕业论文(设计)中期检查由学院组织实施，教研室具体负责，一般在五月份第二周，可结合教学中期检查进行，填写中期检查表。检查的内容主要包括： 
（1）题目是否恰当，论文的内容与题目是否一致，论文的基本观点是否正确； 
（2）学生是否按计划完成规定工作，所遇到的困难能否克服； 
（3）教师对指导工作是否认真负责。

2.   中期检查完成后，各院应及时进行总结，报教务处备案。

3.   教务处结合教学中期检查对毕业论文(设计)工作进行抽查。

六、答辩

1.   答辩是毕业论文(设计)过程的最后环节，是学校对毕业论文(设计)进行考核、验收的一种形式，也是学生对自己的毕业论文(设计)进一步推敲、修改、深化的过程，对学生的分析能力、概括能力和表述能力的提高有重要的锻炼价值，因此毕业论文(设计)完成以后要统一组织答辩，以检查学生是否达到了毕业论文(设计)的基本要求。

2.   各学院要成立毕业论文(设计)答辩委员会。委员会设主任委员、副主任委员各一人，委员3至5人，秘书由学院教学秘书兼任。答辩委员会下设若干答辩小组，成员三人以上，由中级职称以上教师组成，设组长一人，主持答辩会，另设答辩秘书一人。指导教师可以参加其指导的学生的答辩会，但不作为该学生的答辩小组成员。答辩小组职责是：审阅学生毕业论文(设计)，拟订答辩提纲，组织答辩工作，对学生论文（设计）和答辩进行评价。

3.   学生须于答辩前十天将全部资料（论文或设计、设计图纸、电子文档等）交指导教师，指导教师应对学生的毕业论文(设计)进行认真审查，审查内容包括学习态度与工作量、论文(设计)质量、文献综述、论文(设计说明书)撰写格式规范等，对论文水平写出书面审查意见交答辩小组。

4.   未经指导教师审查或指导教师认为学生未完成工作任务的论文(设计)，不得参加答辩。

5.   毕业论文(设计)应由至少一名相关专家先进行评阅。

6.   答辩小组成员应根据指导教师、评阅人的意见和论文（设计）所涉及的内容，事先准备好一定数量的有一定深度和广度的问题，拟在答辩提问中选用。

7.   学生在答辩前应认真准备。论文讲解时间一般在10-15分钟，提问答辩5分钟左右。

8.   答辩结束后，答辩小组对学生的毕业论文(设计)及答辩情况写出评语，依据评分标准给出成绩。

9.   学生毕业论文(设计)答辩结束后，各院要对整个过程进行总结，并于当学期末上交教务处。

10.       毕业论文(设计)要按教务处统一要求格式装订成册，由各院统一收藏保管。

七、成绩评定

1.   指导教师要对学生的文献综述进行批改并给出成绩，评阅人、答辩小组根据评分标准对毕业论文(设计)做出评定，计分方式均为百分制。学生毕业论文(设计)的总分由中期检查10%、指导教师评分25%、评阅人评分25%、答辩小组评分40%组成。

2.   毕业论文(设计)的最终成绩由学院答辩委员会给定，采用五级记分：优秀、良好、中等、及格、不及格，优秀的比例不超过20%，良好的比例不超过40%。成绩为优秀的论文（设计）总分不得低于90分，成绩为良好的论文（设计）总分不得低于80分。

3.   有下列情况之一者，其论文（设计）成绩记为不及格： 
(1)参加毕业论文(设计)的实际时间少于规定时间的三分之二； 
(2)未完成毕业论文(设计)规定任务； 
(3)抄袭、剽窃他人成果，或虚构、伪造数据和结果； 
(4)实验、设计、理论、计算有严重错误； 
(5)论文（设计）质量未达到基本要求； 
(6)答辩成绩或综合成绩低于60分。 
符合以上1-5项，最终成绩被记为不及格的论文(设计)，学生如对结果持有异议，可以向学院答辩委员会进行书面申诉，学院答辩委员会应在五个工作日内组织三名以上专家对论文(设计)进行审查并作出裁定，此裁定结果为最终结果。

4.   答辩结束后，各院每个专业推选一篇论文，作为校级优秀论文的候选，由各院教学秘书将这些论文的全部资料（复件）交教务处，学校组织专家评选校级优秀论文（设计）。对获得校级优秀论文(设计)的指导教师，学校将给予一定的奖励。

九、其它

1.   教务处和各级领导要定期对毕业论文(设计)进行检查。前期：对开题的准备工作、开题条件进行检查；中期：着重检查学风、工作进度、教师指导情况及存在问题，并采取措施解决存在的问题；后期：组织和参与毕业论文(设计)的答辩与评分工作。

2.   毕业论文(设计)成果为职务成果，归学校所有。毕业论文(设计)工作结束后，所有资料（包括实验记录、原始数据、图纸、图片、影像资料、样品实物等）由指导教师负责收回，交学院作为教学资料保存归档或销毁。

3.   需要保密的毕业论文(设计)按有关规定处理。

4.   本办法由教务处负责解释，自二〇〇六年九月起施行，原《北京林业大学关于本科生毕业论文(设计)工作的规定》(北林教办发[1999]17号)、《北京林业大学关于教师指导毕业论文(设计)的规定》(北林教办发[1999]16号)同时废止。

 

 

                         

北京林业大学教务处

二零零六年四月
