北京林业大学辅修专业管理条例(暂行)
[发布日期：2005-08-29 点击数： ]
   北林教办发[2003]17号 
一、总则 
第一条 本科生在完成其主修专业，成绩优秀，学有余力的情况下，利用业余时间辅修相近专业的一组专业基础课及专业课程，在毕业前完成辅修专业规定的总学分，可发给辅修专业证书并在证书上注明辅修专业名称。 
第二条 为使我校辅修专业管理更加规范化、科学化，提高教学管理水平和教学质量，保证人才培养目标的实现，特制订本条例。 
第三条 辅修专业管理的基本内容包括：专业设置、招生管理、教学计划管理、教学运行管理和教学质量管理等。 
二、专业设置 
第四条 学校设置的辅修专业应主动适应经济和社会发展的需要，遵循教育规律，有利于提高教育质量和办学效益，形成合理的专业结构和布局，避免不必要的重复设置。 
第五条 增设辅修专业的申报工作在每年3-5月进行。各教学院系应在深入调研的基础上，根据社会发展的需要，提出增设辅修专业的意见及相关论证材料报教务处。 
增设辅修专业的论证材料包括： 
1．社会需求调研报告； 
2．新增辅修专业的办学条件（含师资、实验设备、实习场所等）； 
3．新增辅修专业的教学计划（包括专业培养目标，专业培养要求，课程设置及学时分配、教学进程表、必要的说明）； 
4．教学计划中各课程教学大纲； 
5．其他需要说明的问题和情况。 
三、招生管理 
第六条 辅修专业的招生工作由专业所在学院负责，名单报教务处备案。 
第七条 报名参加辅修专业学习的学生要求学习态度端正，有较强的进取心；学习成绩优良，有较强的自学能力；身体健康，能胜任较重的学习任务。 
第八条 参加辅修专业学习的学生，需交纳辅修学费，收费标准以招生简章为准。 
四、教学计划管理 
第九条 教学计划是人才培养目标、基本规格以及培养过程和方式的总体设计，是保证教学质量的基本教学文件，是组织教学过程、安排教学任务的基本依据。 
第十条 制订辅修专业教学计划的基本原则主要有：积极主动适应社会发展需要的原则，知识、能力、素质协调发展的原则，突出针对性和应用性的原则，加强实践能力培养的原则，从实际出发、办出特色的原则。 
第十一条 辅修专业教学计划的内容一般包括：专业培养目标，专业培养要求，课程设置及学时分配，教学进程总体安排以及必要的说明。 
第十二条 教学计划一经确立，不得随意改动，执行过程中需要调整应严格按教务处规定的教学计划调整程序办理。 
五、教学运行管理 
第十三条 教学运行管理要抓住两个核心：一是课堂教学（包括实习、实验教学）的管理，要发挥教师的主导作用和学生的主体作用，贯彻教学相长的原则；二是教学管理职能部门为主体的教学行政管理，要对课堂教学、实验教学等教学环节提出规范的要求，严格执行有关规章制度，保持教学工作的稳定进行，保证教学质量。 
第十四条 制订课程教学大纲。教学大纲是落实培养目标和教学计划最基本的教学文件，各辅修专业必须重视教学大纲的制订工作。 
第十五条 课堂教学的组织管理。课堂教学是教学的基本形式，应聘请有相应学术水平、有责任心、有教学经验的教师任课。各辅修专业所属学院应组织任课教师认真研究和讨论教学大纲，编写或选用与教学大纲相适应的教材或教学参考资料，并有组织地进行教学方法研究。 
第十六条 凡教学计划规定开设的课程都要对学生进行考核，成绩交教务处备案。各学院应积极改革考核的内容和方法，着重检查学生掌握所学课程的基本理论、基础知识、基本技能的情况和实际应用能力。要严格执行考场纪律，精心安排考务工作，对考试作弊者要严肃处理。 
第十七条 辅修专业所属学院应将课程安排、课程表等教学文件报教务处备案，教务处将依据各辅修专业授课计划帮助调配教室。 
第十八条 申请参加辅修专业学习但未修满规定总学分者，已取得的辅修课程的学分可以作为公共选修课学分记入成绩单中，不发其它证明。 
六、教学质量管理 
第十九条 保证和提高教学质量是教学管理的最终目的。必须牢固树立质量意识和全面的质量观，坚持严格的质量标准。要从影响学校教学质量的一些因素（教师、学生、管理、政策、体制等）入手，严格把好质量关，建立科学合理的教学评估督导体系，形成分析、评价、反馈制度，营造良好的教学环境，达到最佳教学效果。 
第二十条 建立听课制度。各辅修专业所属学院有关人员要经常深入课堂听课（包括实验、实习课），全面了解教师授课与学生学习的情况，及时解决存在的问题。有条件的学院应组织教师之间互相听课。 
第二十一条 各辅修专业所属学院应建立教学信息的采集和统计制度，分析辅修专业学习对主修专业学习的影响、对就业的影响等，不断改进辅修专业的教学工作。 
七、其他 
第二十二条 辅修学程结束后，由辅修专业所属学院将学生成绩汇总报教务处，教务处审核后对合格者颁发辅修专业证书。 
第二十三条 教务处将从辅修学费中提取一定比例费用，作为辅修专业的管理费，提取比例由学校统一规定。 
教务处 
2003年6月3日 
