教育部关于高等学校学籍方面一些名称的提法
[发布日期：2002-08-27 点击数： ]
一、关于"级"和"届" 
　　根据惯例，新生入学的年级称为××××级，简称××级。如１９９８级，简称９８级。 
　　毕业班的年级为届。如１９９８年的毕生生，简称为９８届毕业生。 
　　今后，凡称××级学生，即指××年入学的新生；××届学生，即指××年毕业生。 
　　二、"休学"、"保留入学资格"和"保留学籍" 
　　１．休学，是指具有学籍的学生，因某种原因，按照学籍管理规定，经学校批准停学一段时间。休学一般以一年为期。学生休学期间，享受规定的待遇。 
　　２．保留入学资格，是指新生健康复查中，发现有某种疾病，经医疗单位诊断在短期内可以治愈，或者其他原因，经学校批准，保留下学年重新办理入学手续资格。根据现行规定，保留入学资格以一年为限。学生在保留入学资格期间，没有学籍，不享受休学生待遇。 
　　３．保留学籍，是指高等学校在校生，因某种原因中途停学，而又不符合休学条件，本人申请，经学校批准，保留复学资格。根据现行规定，保留学籍以一年为限。期满不办复学续者，取消学籍。保留学籍的学生，不享受在校生和休学生待遇。 
　　三、"毕业生"、"结业生"、"肄业生" 
　　１．毕业生，是指具有学籍的学生学完教学计划规定的全部课程，考试及格，准予毕业者。毕业生由学校发给毕业证书。 
　　２．结业生，是指具有学籍的学生学完教学计划规定的全部课程，其中有一门以上主要课程包括毕业论文、毕业设计　不及格者。结业生由学校发给结业证书。 
　　３．肄业生，是指具有学籍的学生未学完教学计划规定的课程而中途退学者被开除学籍者除外　。肄业生由学校发给肄业证书或学历证明。 
　　以上提法适用于中等专业学校。 

　　　　　　　　　　　　　　　　１９８１年７月２８ 
