北京林业大学教学事故认定办法(修订)
[发布日期：2012-08-31 点击数： ]
北林教办发[2012]24号

 

第一条  为保证学校教学系统的正常运转，规范教学工作，增强各方面对教学工作的责任感，严肃教学纪律，提高教学质量，严肃、公正、合理地认定教学事故，推进良好教风的形成，特制定本办法。

第二条  本办法适用于我校教学管理人员及教师。

第三条   凡违反教学管理有关规定，在教学工作中造成不良后果者，均属教学事故范围。根据具体情节，分为一般教学事故，严重教学事故，重大教学事故

一、一般教学事故

1.教学运行

(1)上课迟到、提前下课5分钟(含5分钟)以内；

(2)在上课时教师手机发出声音；

(3)上课时间教师擅离教学岗位5分钟(含5分钟)以内；

(4)已获同意调、停课，教师未及时通知学生和相关人员，导致不良后果；

(5)未经教务处批准，擅自找人代课，或更换考试地点和时间；

(6)自行改变讲课学时达总学时的5%(含5%，40学时以下课程为2学时)及以下；

(7)因教师原因，不能按教学计划规定的学时(机时)完成实践性教学环节；

(8)教师未按时填写提交教学日历；

(9)不认真备课，上课时教案、讲稿准备不充分，致使教学出现明显失误，学生反映并证实教学效果较差；

(10)酒后等影响教学效果，穿戴不妥等不适合教学的形象出现在课堂；

2.考试管理

(1)监考人员未按规定时间到达考场迟到5分钟以内；

(2)监考教师未按要求进行监考，造成考场纪律松懈；

3.成绩管理

(1)未按时提交课程成绩,课程设置在寒暑假期除外；

(2)每学期成绩上交后，单门课程学生成绩更改率达4%或者更改达5人次；

4.毕业论文

因指导教师的责任，严重影响毕业论文(设计)进度者，或不按规定时间进行指导和辅导；

5.教学管理

(1)教学管理人员录入补考缓考学生成绩差错达学期成绩记录总数的0.5%；

(2)学籍处理审查不认真，导致处理学生遗漏；

(3)教学管理人员未按时、按规定下发教学任务；

(4)其它违反教学管理有关规定，造成不良后果。

二、严重教学事故

1.教学运行

(1)上课迟到、提前下课5分钟以上；

(2)教师在课堂上接打手机；

(3)上课时间教师擅离教学岗位5分钟以上；

(4)未经教务处批准，擅自调整上课时间、停课或更换授课教师；

(5)实验技术人员未按要求提前做好实验准备，导致实验无法正常进行，影响正常教学秩序；

(6)未经批准，不按教学大纲要求授课，较大幅度变动主要教学内容，造成不良后果；

(7) 无正当理由不接受或变相不接受教学任务，或因社会活动等影响正常教学安排；

(8)诱导学生教学评价等有损师德的行为；

2.考试管理

(1) 监考人员未按规定时间到达考场迟到5分钟以上；

(2) 监考教师未按要求进行监考，造成考场混乱，学生作弊现象严重等不良后果；

(3) 同一门课程四年内试卷出现40%及以上重复考试内容；

(4) 考试前给学生暗示考试范围（范围内超过60%为考试直接考察内容）和考试题目或由于疏漏泄露考题；

(5)因个人原因遗失学生考试卷或未按规定保存试卷档案；

3.成绩管理

(1) 每学期成绩上交后，单门课程学生成绩更改率达8%或更改达8人次；

(2) 不按评分标准阅卷或违反毕业设计(论文)的评分标准，故意提高或压低某学生考试成绩;

(3) 未按时提交成绩，造成学生无法按时补考、重修、转专业或保研等工作；

4.毕业论文

(1)不按学校有关程序规定进行，擅自进行毕业论文(设计)答辩；

(2)指导毕业论文(设计)时，纵容或默许学生伪造数据，弄虚作假等；

5.教学管理

(1)教学管理人员录入学生成绩差错达学期成绩记录总数的1%；

(2)因排课、安排考场不当造成正常教学秩序受到影响，未能在接报后15分钟内给予解决的责任者；

(3)多媒体教学设备不能正常使用在接到通知15分钟以上未做出处理反馈而延误上课的责任者；

(4)其它违反教学管理有关规定，造成严重后果。

三、重大教学事故

1.教学运行

(1)教学内容上出现违背四项基本原则等有悖法律法规的行为出现；

(2)上课迟到、提前下课，监考迟到30分钟以上；

(3)上课时间教师擅离教学岗位30分钟以上；

(4)因工作失职，在实验、实习或其它实践性教学环节中，造成严重人身事故或大型仪器设备(价值10000元以上)损坏；

2.考试管理

(1)因考试漏题、泄密，影响考试致使考试重新进行；

(2)怂恿或协助学生考试违纪、作弊；

(3)因命题错误影响考试进行；

3.成绩管理

每学期成绩上交后，单门课程学生成绩更改率达12%或更改达10人次；

4.毕业论文

(1)教师指导的学生实习报告、毕业论文(设计)出现大面积抄袭且对抄袭现象未予制止；

(2)在指导毕业论文(设计)期间，指导教师指导失误致使严重影响毕业论文(设计)质量；

5.教学管理

(1)教学管理人员私自修改学生成绩；

(2)其它违反教学管理有关规定，造成重大事故后果。

第四条  本《办法》自2012年9月3日起执行，原《办法》废止。

第五条  未尽事宜由教务处负责解释。  

北京林业大学教务处

二〇一二年六月一日
