北京林业大学学生评教实施办法（2011年修订）
[发布日期：2012-03-16 点击数： ]
教学质量监控体系对加强教学质量管理，巩固、提高教育教学质量有着重要的意义，学生评教是我校教学质量监控体系的重要内容。为确保学生评教工作更加科学、规范，激励和督促教师钻研业务，提高课堂教学质量，根据《北京林业大学关于提高本科教学质量的若干措施》文件精神，特制定本办法。

一、评教对象

参评人员为在校全日制本科生，被评对象为列入我校本科专业人才培养方案的所有课程。每学期，在校全日制本科生对其当学期所修所有课程的课堂教学情况进行评价。

二、评教时间

每学期学生要对理论课程和实践课程进行评价。学期初开放留言平台；理论课程的学生评教工作于每学期期中启动，学生即可对所修理论课程中已开课课程的教学情况进行评价；学生须在考试周前完成对当学期理论课程的评价。

实践课程的学生评教工作在下一学期初进行，学生应在规定时间内完成对上一学期实践类课程的评价。

三、评教组织实施

每学期初，教务处发布相关文件，启动本学期学生评教工作。各学院负责学生评教工作的宣传和落实，督促学生及时参加评教。

四、评教指标体系

学生评教指标体系包括理论课、实践课和体育课三类。

五、相关说明

1．评教要求

每位在校全日制本科生都必须参加1至4年级前7个学期的学生评教。每位学生应本着“对自己负责，对教师负责，对学校负责”的态度按时进行评价，做到公平、公正、实事求是，严禁恶意评价，如有发现，将追究责任。未按要求完成每学期评价的学生必须及时补评。

2．全程评价方式

评教期间，学生对某门课程的评价可根据教学情况适时在网络平台上调整、修改，通过留言平台与教师交流，以便于教师及时了解教学情况，改进教学。

3．相关限制

（1）每学期评教工作启动后，且所有课程只有开课后学生才能评价。

（2）学生当学期所评课程门数大于等于2时，学生对课程总体评价选择“非常满意”和“非常不满意”的数量应小于等于当学期课程总数的30%。

（3）当对该课程的评价为“非常满意”和“非常不满意”时，学生选填评价理由。

（4）评价统一截止后，评价完成的学生可以查看成绩。

（4）已办理某课免听手续的学生，不参加该课评价。

（5）未取得考试资格的学生、考试违纪作弊的学生，其评价数据不列入该课最终评价结果的计算。（具体名单由教师提供，教务处核实）

（6）补评、重修、补考的学生的评价数据不列入该课最终评价结果的计算。

（7）未按要求完成评价的学生，将无法在教务系统里进行外语四、六级报名，不能选修下学期课程和查看未评价课程成绩。

六、评教结果

1．数据计算

每学期每位老师讲授的每门次课程都有一个评价结果。计算评价结果时，系统将剔除每门次课程评价数据中的异常值后取平均值，该平均值即为该门次课程的评价结果。

异常值剔除方法如下：

方法：剔除满足 的一切 为每位学生对该课的评价分，为n位学生对该课的平均评价分，为n位学生对该课评价分的离散程度，i=1,2,……,n，n为评价学生人数）。

2．有效评教结果

有效评教结果满足两个条件：一、学生评价人数不少于15人（含15人）；二、独立设置的实验、实习、课程设计课程的评价，或当学期理论教学总学时不少于8学时（含8学时）的课程的评价。

3．结果公布

教务处于每学期初统计上学期课堂教学情况学生评教结果，统计完毕后及时反馈给各教学院（部）及任课教师，并在网上公布评教结果，评教结果分理论课、实践课、体育课三个部分，每个部分再细分为大班课（上课人数100人以上，含100人），中班课（上课人数40-100人），小班课（上课人数40人以下，含40人）三种类型。

七、结果申诉

教师对学生评教结果有异议，可在结果公布之日起30日内向教务处提出申诉。教务处将组织有关人员对其教学情况进行调查、复议，并将调查结果反馈相关学院。

八、本实施办法由教务处负责解释。

                                                                                  北京林业大学教务处

                                           二〇一一年十月
