北京林业大学关于借用教室的规定
[发布日期：2011-09-04 点击数： ]
教室是教学的基本场所，课堂教学是教学的中心环节，为防止混乱，防止发生教学事故，保证教室的正常使用，故教室使用必须相对稳定，严格管理。由于学校近年扩招，学校教室资源严重不足，严重影响了学生的学习和自习，为了遵循学生在学校以学习为主的宗旨，维护良好的学习秩序和自习环境，培养良好的学风，保证正常教学秩序，提高教室使用率，使我校教室使用管理科学化、规范化，结合我校实际，特制定本规定：

1、学校教室全部由教务处统一调配使用。教务处根据教学需要，每学期安排上课教室。各年级各班必须在教务处指定的教室上课，不得擅自变动。

2、学生社团活动需要使用教室时，需填写“教室使用申请表”，且用途详细真实，经主管部门审批盖章，在办理教室申请时间内，到教务处经批准后，方可使用。

3、非教学活动不借用多媒体，与教学无关的娱乐活动不允许借用教室。

4、本校教室原则上不外借。

5、使用教室时必须严格执行《北京林业大学教室管理条例》，保持教室干净整洁，切勿乱贴乱画，否则取消借用教室资格。

6、本规定自公布之日起实施，解释权在教务处。

办理教室申请时间：每周星期一、三、五下午

可借用教室时段：

周一至周五 中午十二点至一点二十，晚上五点四十至六点五十，晚上九点以后

周末 全天

其中申请非上课时段（12:00-13:20，17:40-18:50，21:00-）仅需一张申请表即可，仅能申请当周和下周教室

北京林业大学

2011.9
